Nous allons voir concrètement
comment évaluer l'ergonomie
d'une interface numérique.
Vous avez ici un exemple
concernant un système de notification
associé à une plateforme
d'assistance domiciliaire
dédiée à la personne âgée
en perte d'autonomie.
Pour dire brièvement
en quoi consiste cette plateforme,
elle délivre des assistances
sur la base du quotidien
de la personne âgée
et va lui rappeler
de faire des activités.
Ces activités peuvent être critiques
ou non-critiques.
La situation critique sera de laisser
sa porte ouverte en pleine nuit,
et une situation non-critique
sera de rappeler à la personne
qu'il est bien de suivre des horaires
de coucher réguliers,
pour une bonne hygiène
de sommeil,
essentielle à sa santé.
On a mis en place
ce système de notification,
qui est simplifié
pour la personne âgée.
Pour éviter qu'elle soit engagée
dans des processus
de décision complexes,
on a proposé
deux types de notification,
pour un système binaire :
urgent ou non urgent.
Si ça l'est,
elle doit répondre
et sinon, elle peut ignorer
la notification et continuer l'activité.
Pour que ce soit accessible
à la personne âgée,
on a associé chaque notification
à un format particulier.
Par exemple la forme
de la notification ou la couleur.
On a associé une sonnerie particulière
pour les notifications critiques.
On a utilisé une sonnerie
assez aiguë et désagréable
pour que la personne
ne l'ignore pas.
Pourquoi fait-on ça ?
Car ça permet de mettre en avant
un double codage.
On a un codage visuel
et un codage auditif.
La personne âgée a besoin
de ce double codage
pour traiter correctement
l'information.
On a testé cette solution
pendant plusieurs mois.
On a testé cette solution en comparant
des personnes équipées de la solution
et des personnes non équipées.
Vous avez des mesures objectives
de l'utilisabilité
de ce système de notification.
Sur le premier graphique, on constate
qu'au fil du temps, sur les six mois,
la personne âgée devient experte
dans l'utilisation
et sa réaction aux notifications,
car elle obtient le maximum de score
sur ces scénarios d'usage,
alors que l'échelle va de -3 à 3.
Elle a le maximum de score.
En termes d'efficience
de sa réponse,
elle met de moins en moins de temps
pour réussir la tâche
et a appris au fil du temps,
non seulement à être efficace
dans ses interactions
avec le système de notification,
mais aussi à l'être de manière prompte.
Ce sont des mesures subjectives
de l’acceptabilité de la solution.
Un questionnaire
d'expérience utilisateur
a évalué à la fois
l'aspect ergonomique,
le plaisir, l'attrait de la solution,
la sécurité
et la valorisation sociale
de posséder une telle solution.
On peut voir qu'au fil du temps,
les personnes âgées
ayant participé au test
de ce système de notification
ont été de plus en plus satisfaites.
Au final,
ce système de notification
est accessible
et bien accepté par la personne.
Que ce soit les mesures
objectives ou subjectives,
les résultats sont positifs
et concluants.
Dans la séquence suivante,
nous aborderons
le 2ème critère d'évaluation
de l'accessibilité numérique,
notamment le critère
de l'autodétermination.